Docker e container são coisas diferentes.


Conceitos basicos sobre containers:
 -  o que sao containers: 
  - é uma maneira de empacotar um software de maneira que ele consiga rodar sempre de maneira imutável - - independente e isolada do host.
  - é diferente de uma maquina virtual pois é bem mais leve e utiliza o os mesmos recursos do OS host, ou seja, nao precisa instalar um novo OS.
  - ele é "enganado" pelo OS, pensando que é um OS próprio, mas na verdade não é.
  - sao executados a partir de imagens, que sao uma espécia de "snapshot" do container rodando.
  - rodam em linux.

  - Principal: isso evita o problema "na minha máquina funciona", pois por conta da imagem, temos sempre o mesmo software rodando independente da máquina host. Versão do pacote x, do banco y etc, seram sempre as mesmas pois isso tudo é configurado na imagem.


Container vs maquina virtual:
- maquina virtual é um sistema operacional completo, portanto é bem mais pesado.
- container em contra partida, compartilha o kernel do sistema operacional do host, então ele não precisa de boot e usa os mesmos recursos do host, portanto é bem mais leve.
  
Resumo ->  Voce quer rodar um software super leve de 1 mb. Se voce rodar usando maquina virtual, vai precisar de um sistema operacional inteiro pra rodar isso, ou seja, em um canhão pra matar uma mosca. O container em contra partida te permite rodar esse software sem precisar de um novo OS, então se o software precisa de só 1mb, voce configura o container pra usar só 1mb e pronto.
 -> vantagens Container:
  - consome menos recursos
  - iniciam muito mais rápido
  - podemos usar imagens pra garantir a uniformidade em cada instancia dessa imagem


Container runtime:
 - é um software que permite executar um container.
 - hoje tem uma padronização na criacao de containers, de forma a fazer com que um container possa ser executado em vários runtimes.
  -> esse padrao é [opencontainer initiative](https://opencontainers.org), iniciativa da docker.
 - docker não é o primeiro runtime. Existem mais antigas como a LXC (linux container).

  Runtime da Dcocker:
  -> dotCloud, empresa concorrente do heroku, em 2013, preciva de uma ferramenta para rodar as aplicaçoes dos clientes, então criaram o "docker". Todo mundo gostou muito e isso passou a ser o principal serviço da dotCloud, fazendo com que eles até mudassem o nome da empresa para Docker Inc.

Docker Engine vs Docker Inc:
 -> Docker engine é open source e sozinho já é diferente para rodar containers. Porém, a Docker Inc. tem o "Docker desktop", que é o que dá dinheiro. É focada em desenvolvimento em vez de devops e esse não é opensource.

 Como funciona:
-> Usa recursos do linux, como cgroups e namespaces.

Docker deamon (docker d): faz o gerencimento dos containers no servidor.

Docker Inc:
 -> É dona do docker? Não. Docker é open source.
 -> Eles fornecem produtos para melhorar ux de desenvolvimento com docker.
 -> Principal produto: Docker desktop.
 -> Produtos
  -> Docker desktop: pra rodar docker mais fácil. Tem versao gratuita e paga. É praticamente obrigatório o uso em ambiente nao linux pois ele já monta o ambiente todo pra nós (maquina virtual linux, daemon engine, daemon, client etc). No linux nao precisa pois esse ecosistema do docker já roda nativamente.
  -> Docker Hub: repositório de imagens.
  -> Docker build cloud: ferramenta de build de imagens em CI/CD. Isso é util pois normalmente precisamos fazer vários builds de uma mesma coisa, pois temos arquiteturas (arm, x86 etc) e ambientes diferentes (test, dev, prod etc). Então essa ferramenta permite automatizarmos isso.
  -> Docker scout: Faz análise de segurança de uma imagem.
  -> Docker AI: pra rodar ferramentas de AI em containers.
  -> InfoSiftr: Adquirida pela docker. Empresa que fazia analise de segurança de imagens. Usado no docker hub.
  -> Tilt: gerenciamento de ambientes de desenvolvimento de aplicacoes que rodam em kubernetes.
  -> AtomicJar: criacao de containers para rodar testes.
  -> Mutagen.io -> pra compartilhar arquivos entre o host e o container. Útil pois, quando rodamos container num ambiente que não é linux, precisamos do linux numa maquina virtual. Se o container tem muitos arquivos, compartilhar esses arquivos com o host fica complicado pois tem a maquina virtual como gargalo. Essa ferramenta ajuda nesse compartilhamentos de arquivos usando cache pra deixar mais rápido.


Perguntas pra responder no final:
 - o que sao?
 -  por que sao uteis?
 - quando surgiram?
 - como funcionam?
 - existem ferramentas parecidas? qual a diferenca delas pro container?