# Volumes
## Containers não guardam estado
Nao faz sentido usarmos um container como uma maquina virtual, pois os dados que escrevemos não são mantidos no container. Ele não guarda estado. Quando o removermos, os arquivos são perdidos.

## Bind mounts vs volumes
 - bind mount: quando mapeamos uma pasta do host para o container. Um ponto de atençao nisso é que podemos ter problemas com permissões de arquivos pois por exemplo, o usuário do container pode ser impedido de ler/escrever algo. A vantagem é que temos uma latencia bem baixa. Para desenvolvimento é uma boa soluçao por conta da latencia baixa. Um ponto de atencao em relacao a latencia no macos pois para comunicacao com o container temos que passar pela maquina virtual do linux que o docker usa. Hoje em dia esse problema foi bastante mitigado. Quando trabalhamos no linux, por nao precisar de maquina virtual, esse problema nao existe. Apesar da latencia baixa, podemos ter alguns problemas de lentidao se trabalhamos emprojetos muito grandes. O mutagen.io, adquirido pela Docker, mitiga um pouco esse problema usando estratégias de cache.

 - volumes: é uma pasta que o docker cria para salvar os arquivos e essa não é compartilhada com host, dificultando o acesso externo. Isso mitiga vários problemas de segurança que podem surgir quando trabalhamos com bind volumes. Podemos por exemplo configurar o volume pra ser criado em cloud. É mais usado em ambiente de produção.

 Em resumo: bind mount é usado em desenvolvimento e volume em produção.

 ## Bind mounts
 Para criar um container configurando um bind mount, usar a flag `-v`.
 A flag vai receber:
  - o caminho absoluto da pasta do host que precisa ser compartilhada
  - o caminho no container que onde vão ficar os arquivos compartilhados

Ex: `docker run -d -p 8080:80 -v $(pwd)/my_folder:/usr/share/nginx/html nginx`

Obs: `$(pwd)` é para pegarmos o caminho absoluto da pasta que estamos localizados no terminal.

Esse comando vai:
  - criar um container usando a imagem nginx
  - fazer o redirecionamento da porta 8080 do host para a 80 do container
  - criar um bind mount da pasta "my_folder" do host para a basta onde ficam os arquivos que o nginx vai servir (/usr/sare/nginx/html)

## Volumes
Para criar:
`docker volume create <algum nome>`

Para listar todos os volumes:
`docker volume ls`

Para apagar todos os volumes:
`docker volume prune`

Para ver mais informacoes do volume:
`docker volume inspect <nome do volume>` 
Esse comando traz várias informaçoes, como o driver (local ou remoto) e o diretório em que o volume está montado.

Para copiar um arquivo do host para o volume:
`docker cp $(pwd)/my_nginx_html/index.html`

Para criar um container usando o volume criado: Basta adicionar o -v:
ex: `docker run -d -p 8080:80 -v myvolume:usr/share/nginx/html nginx`

Obs!: Diferente do bind mount, os arquivos não ficam sincronizados. Sendo assim, se alteramos um arquivo que tem uma cópia no volume, precisamos copiar o arquivo novamente se quisermos que o volume receba a alteração.

## Backups
Podemos usar o busybox. É uma imagem super leve que dá várias ferramentas pra usar comandos do linux.


