# Criando imagens customizadas
## Cuidados para imagens em produçã
 - Buscar uma imagem com o menor tamanho possível, pois:
  - diminui espaço em disco
  - mais segura, pois tem menos dependências

## Dockerfile
É uma receita pra criar uma imagem.
Pra criar uma imagem, sempre iremos nos basear em alguma imagem já existente (ou várias).

exemplo:
```
FROM node:latest # estamos no baseando numa imagem de node. Obs: usar o "latest" não é recomendando. 

WORKDIR /app # navega para a pasta /app

COPY . . # copia tudo o que tem na pasta em que está o Dockerfile para a pasta atual do workdir (que é /app)

CMD ["node", "index.js"] # executa o comando "node index.js"


```

## Build da imagem
Para gerar a imagem a partir do Dockerfile, precisamos fazer o build, pra isso temos o comando `build`.

ex:
`docker build -t fhsbatista/docker-node-example:latest .`.
Acima, coloquei um namespace, que poderia ser o nome do usuário no dockerhub. E o latest seria a tag. No final precisamos indicar a localizacao do dockerfile, por isso o ".". Isso pode ser substituido pelo diretorio caso o dockerfile esteja num diretorio diferente.

Obs: antes do build ser feito, o docker irá baixar a imagem de cada layer que sua imagem precisa.

Obs2: A imagem, após gerada, fica apenas no seu computador. Para consultá-la, você pode usar o comando `docker images`.

## Rodando a imagem
Basta usar o comando `run`.

## ARG
É uma maneira de criar "variáveis" no Dockerfile.
Ex: Abaixo, veja que é usado o NODE_VERSION para definir a versão do node, em vez de usar `latest` hardcoded.

```
ARG NODE_VERSION=21.1.0
FROM NODE:${NODE_VERSION}
```

A grande vantagem de usar isso, é que esses args podem ser passados no momento de buildar a imagem.
Ex:
`docker build --build-arg NODE_VERSION=21.1.0 -t fhsbatista/docker-node-example:latest`

Importante: O ARG só está disponível no momento do build da imagem. Portanto, não dá pra usar esses valores em runtime.

## ENV
É parecido com ARG, porém, esse fica disponível em runtime. Por conta disso, pode ser usado como uma espécie de variável de ambiente que a aplicação pode consumir enquanto é executada. Ex: definir o número da porta em que a aplicação rodará.

```
#Dockerfile
ENV PORT=3001
ENV MESSAGE="Hello docker"

#index.js
const port = process.env.PORT || 3000;

const message = process.env.MESSAGE || "HELLO WORLD!";

app.listen(port, () => {
  console.log(`Server is running on port ${port}`);
})
```

Essas ENV podem ser passadas ao criar e executar um container.
Ex:
`docker run -p 3001:3001 -e MESSAGE="Hello Friend" fhsbatista/docker-node-example`


## Segurança e usuários não root
### Usuário padrão do container
No ambiente de produção é muito importante não deixarmos o usuário root como o padrao do container. Para evitar isso, podemos configurar um novo usuário no Dockerfile e ativar esse usuário como o padrao do container.

ex:
```
RUN useradd -m mynode #cria um novo usuário
USER mynode #coloca esse usuário como o padrao do container.
```

Dessa forma, quando abrirmos o bash, o usuário novo será usado. E assim, não vamos conseguir executar comandos como administrador.

Uma outra maneira de tirar o acesso do root, sem criar um novo usuário, é usar um id que define as permissoes.

ex:
```
USER 1001
```

Usando essa abordagem, o usuário usado ao executar o bash será o "I have no name".

## Healthcheck
O docker dá uma ferramenta para configurarmos chamadas de healthcheck e que podemos declarar diretamente no Dockerfile.
Caso as chamadas não satisfaçam as condições que definimos para considerar o container como "healthy", o docker já avisa isso na coluna "status"  do `docker ps`.

ex:
```
HEALTHCHECK --interval=10s --timeout=5s --start-period=5s --retries=3 \
  CMD ["curl", "-f", "http://localhost:3001"]
```

## Cache para diminuir tempo de build e dockerignore
O docker, ao fazer o build, vai passar linhar por linha do dockerfile.
Ao executar cada linha, ele deixa o resultado dela em um cache.
Assim, em um próximo build, caso essa linha não tenha mudado, é usado o cache em vez de executar a tarefa novamente.
O ponto de atenção é: quando uma linha mudou, os caches das linhas debaixo sao invalidados, ou seja, dali pra frente o docker irá executar tudo novamente.

Entender isso é util para nao executar tarefas pesadas, como um "npm install".
Por exemplo, para evitar a execução do npm install, no dockerfile podemos, antes de copiar os arquivos do nosso source code para a imagem, podemos copiar somente o package.json e o package-lock.json e dar um "npm install". Depois disso copiamos o resto dos arquivos. Dessa forma, nós cacheamos a node_modules. Se nao fizermos isso, ou seja, só copiar todos os arquivos mesmo, meio que em toda geração de imagem o npm install seria executado novamente, pois, em teoria, se estamos gerando a imagem novamente é porque alguma coisa no nosso source code mudou. O ponto é que talvez essa coisa não necessariamente foi uma alteração no package.json, e nesse caso o npm install não seria necessário, mas seria executado pois estamos copiando o source code itneiro de uma só vez.

Obs: ao gerar o build, é demonstrado no console todas as layers que foram geradas. Quando uma layer está cacheada, aparece [CACHED].

Um exemplo ficaria assim:

```
ARG NODE_VERSION=latest
FROM node:${NODE_VERSION}

ENV PORT=3001
ENV MESSAGE="Hello docker."

# RUN useradd -m mynode
# USER mynode

USER 1001

WORKDIR /app

COPY package*.json ./

RUN npm install

COPY . . #Se nao houver alterações no package.json, teoricamente daqui pra cima nada será executado pois será usado cache apenas.

HEALTHCHECK --interval=10s --timeout=5s --start-period=5s --retries=3 \
  CMD ["curl", "-f", "http://localhost:3001"]

CMD ["node", "index.js"]
```

Mas claro, temos um detalhe aqui. Ao fazermos o `COPY . .`, o node_modules seria copiado também, o que estaria errado pois ao buildar a imagem nós já rodamos o npm install, o que vai gerar o node_modules. Pra evitar isso, podemos colocar essa pasta no arquivo .dockerignore.

Ex de .dockerignore

```
#.dockerignore
node_modules
npm-debug.log
```

## Expose
No dockerfile, existe o comando `EXPOSE`.
EX:
```
EXPOSE 3001
```

Esse comando talvez dê a impressão de que ele faz a imagem expor uma porta. Mas na verdade isso não acontece.
A utilidade do comando é mais para DOCUMENTAR que essa porta será exposta, mas a exposição feita por outros meios.

## Volumes anônimos
O comando volume no Dockerfile cria um volume anônimo. Assim, não precisamos criar um volume manualmente a partir do comando `docker volume create <algum nome>`.
Essa volume vai estar disponível na raíz do container.
Esse é anônimo pois ele não tem um nome. Quando listarmos os volumes (`docker volume ls`), esse volume aparece mas com um hash em vez de um nome.
```
VOLUME ["/data"]
```

Esse recurso é útil para quando queremos volumes temporários.

## Otimizando tamanho das imagens
Além de cuidar do uso de cache na geração da imagem (já discutido aqui anteriormente), temos ainda outras estratégias para otimização.

### .dockerignore
Lembrar sempre de adicionar nesse arquivo tudo o que puder ser omitido, como o .git, node_modules, .DS_Store etc.

### Imagens "Alpine"
Essas versões são aquelas que possuem somente o mínimo para que a imagem cumpra com o trabalho dela. Versões de linux alpine por exemplo, não tem sudo, vi, apt-get etc, reduzindo bastante o seu tamanho. 
Além de só possuir o necessário, trabalham com estratégias de compilação dos programas C diferentes que ajudam a reduzir seu tamanho.

Obs: A diferença é muito GRANDE.
Fiz um teste aqui usndo uma versão do node alpine e uma nao alpine:
- Não alpine -> 1.13GB
- Alpine -> 192MB

### Imagens "Slim"
Assim como o alpine, são versões minimalistas, porém um pouco maiores.

### Removendo repositórios
Algo comum de se fazer no Dockerfile é instalar pacotes, ex:
```
RUN apt-get update && apt-get install -y curl
```

Porém, ao fazer isso, o apt-get está baixando toda a lista de repositórios, e essa lista é inútil para nós depois que a imagem já foi criada e então é um espaço ocupado desnecessário. Para evitar isso, podemos sempre limpar essa lista de repositórios depois que já instalamos tudo o que era necessário.

Ex:
```
RUN apt-get update && \
    apt-get install -y curl && \
    rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```


### Multistage build
Esse é um ponto que mais pode otimizar uma imagem.
Normalmente, uma grande parte da imagem seria composta de outras imagens que estamos baixando.
Por exemplo, no Dockerfile abaixo é baixado a imagem do Go. Essa imagem por si só já tem um tamanho de mais de 1Gb. Se gerarmos a imagem a partir desse Dockerfile, a imagem já teria pelo menos 1Gb. 
Porém, para essa aplicação em go, nós não precisamos desse conteúdo baixado da imagem do Go. Apenas precisamos do binário da aplicação que foi compilado em `go build main.go`. Para isso podemos separar esse Dockerfile em estágios, onde a imagem final será composta apenas do último estágio. 
Então, no primeiro estágio, nós baixamos a imagem go e compilamos o programa. No segundo estágio, fazemos a cópia do binário compilado para a uma nova pasta e fazemos o restante do que é necessário, que no caso aqui é rodar o servidor.
Nesse dockerfile, a imagem final será composta apenas do bináro que foi compilado, que tem um tamanho de cerca de 10Mb. Ou seja, apenas por separar em estágios, diminuímos uma imagem de 1gb para 10mb.

Obs: para gerar esse segundo estágio, usamos a imagem `scratch` que é uma imagem super leve criada justamente para este fim de estágios.

Obs2: para trabalhar com estágios, usamos a palavra chave `AS` para poder refernciá-lo depois.

Obs3 e ATENCAO: nesse exemplo, é importante estar ciente de que, a única que o container está rodando é o binário. Ou seja, não temos nem um linux no container para acessar o bash. Isso pode ser um forte ponto negativo dependendo do contexto e talvez tenhamos que trabalhar um pouco melhor os estágios para tirar somente o que pode ser tirado.

```
#Dockerfile
FROM golang:latest AS builder

WORKDIR /app
COPY . .

RUN CGO_ENABLED=0 go build -o server main.go


#Final stage
FROM scratch
USER 1001
COPY --from=builder /app/server /server
CMD ["./server"]
```







