# BuildX
CLI que traz funcionalidades mais poderosas no build de imagens.

Contexto em que útil:
    - build para outras arquiteturas processador diferentes daquela em que o build está sendo feito. Ex: gerar um build x86-64 em um macos rodando num arm.
    - para acelerar builds usando caches que estão em algum outro docker remoto.
    - paralelizar vários builds

Com o buildx, podemos criar um "builder", que é em resumo um docker que roda dentro de outro docker, assim criando um totalmente isolado fazendo com que os detalhes do nosso host não influenciem no build da imagem, como por exemplo a arquitetura do processador. Podemos escolher o driver usado no build, caches, arquitetura do processador etc.

Obs: Driver são de dois tipos: docker e docker-container.


>O uso de arquitetura ARM está se tornando cada vez mais comum, tanto em ambiente de desenvolvimento (com os novos chios "M" da apple) e também em cloud por conta do menor consumo de energia. Portanto, ter uma ferramente que permite build de imagens para várias arquiteturas ajuda nesses cenários de se trabalhar com ARM.

## Listando buiders
`docker buildx ls`


## Novo builder
`docker buildx create --name newbuilder --driver docker-container --use`

- name: Nome do novo builder
- driver:
  - docker: usa o docker do host
  - docker-container: usa um docker que está dentro de um container. Assim ele fica isolado do host e permite:
    - build para outras arquiteturas
    - builds em paralalo
    - cache externo

### Removendo builder
`docker buildx rm <nome do builder>`

Ex:
`docker buildx rm newbuilder`



### Ativando builder
Após a criação, o builder estará "inactive".

Para ativar:
`docker buildx inspect --bootstrap`

## Trocando de builder
`docker context use <nome builder>`

## Fazendo build especificando arquitetura
`docker buildx build --platform <arquiteturas> -t <nome da imagem> <path do dockerfile>`

Ex:
`docker buildx build --platform linux/amd64,linux/arm64 -t fhsbatista/docker-golang-example:latest .`

## Cache
Usando buildx, podemos ter um cache remoto, assim várias instancias de um docker podem usar o mesmo cache.

Ex:
```
docker buildx build \         
--cache-to type=local,dest=../docker-cache \
--cache-from type=local,src=../docker-cache \
-t fhsbatista/docker-node-example:latest .
```

O comando acima, vai tentar buscar os caches na pasta `../docker-cache`, e também irá escrever novos caches nessa mesma pasta. Ao escrever, caso a pasta não exista, ele será criada.

Obs: Caso queira trabalhar com cache remoto em vez de local, usar `registry` em vez de `local` em `--cache-from` e `--cache-to`.

## Removendo cache
Com o tempo, as várias imagens baixadas podem ocupar um espaço grande.

Para eliminar o cache todo:
`docker buildx prune`

Eliminar caches que não foram usados por período:
`docker buildx prune --filter-until=24h

No exemplo acima, todos os caches que NÃO foram usados nas últimas 24hrs serão removidos.

Atenção: No caso de cache remoto, se removermo o cache, isso afetará todo mundo que estava usando os caches!






