# Network
Como a ideia dos containers é que eles sejam isolados do host, e também entre si, por padrão eles também tem uma rede isolada. Ou seja, por exemplo, todos os containers podem expor um service na sua porta 8080.

Porém, normalmente queremos que o host consiga acessar um container, um container acesse outro container etc. Para isso, temos vários tipos de configuração de rede.

## Listando redes
`docker network ls`

## Rede bridge
É a rede padrão de um container.
Nessa rede, cada container tem um ip próprio que só o host consegue enxergar.
Um container não enxerga o outro.

### Rede bridge customizada
Conseguimos criar uma rede customizada de maneira que um container enxergue o outro.
Inclusive, o docker tem um DNS resolver, assim, conseguimos acessar containers pelo nome deles pois esse DNS resolve o nome para um ip.

Isso tudo de forma isolada. Não afeta a rede local do host.

### Criando rede
`docker network create <nomedarede>`

Ex:
`docker network create mynetwork`

### Exemplo de bridge
1. Criar uma rede customizada
`docker network create exemplorede`

2. Criar o primeiro container
`docker run -d --name db --netowrk mynetwork mongo`

3. Criar o segundo container
`docker run -d --name web --netowrk mynetwork nginx`

4. Acessar um container
`docker exec -it web bash`

5. Pingar o outro container
`ping db`

Fazendo isso, veja que o ping funcionou, ou seja, um container está se comunicando com o outro, e conseguimos fazer isso pelo nome dele.

### Exemplo Node<>MongoDB
Aqui nas anotações, na pasta `8.network/node-network`, tem uma aplicação node que aplica a rede bridge. Veja que em `index.js`, ao se conectar no mongo, na url está sendo passado o nome do container do mongo e a conexão funciona, ou seja, esse container que roda o node está conseguindo se conectar ao mongo.

```javascript

//Usando nome do container "db"!
mongoose.connect("mongodb://db:27017/test", { })
    .then(() => console.log("Connected to mongo db"))
    .catch((err) => console.log(err));

```

## Múltiplas Networks
Quando temos containers usando redes diferentes, eles não conseguem se enxergar por padrão.
Usando a aplicação node anterior por exemplo, se colocarmos ela numa network e o mongo em outra, a conexão que é feita no `index.js` vai falhar pois o mongo não vai ser encontrado.

Para resolver isso, podemos fazer com que um container esteja em mais de uma rede.

`docker network connect <nomedarede> <nomedocontainer>`

Ex:
`docker network connect db-net node-network`

Usando o exemplo anterior da aplicaçãonode, e conectando o container à `db-net` como mostrado no exemplo acima, o problema é resolvido pois o container node-network vai conseguir encontrar o `db` já que esse faz parte da rede `db-net`.

Obs: É possível fazer a conexão a multiplas redes já na hora de criar o container, basta passar o parametro `network` várias vezes.
Ex:
`docker run -d --name node-network --network=backend-net --network=db-net fhsbatista/node-network`

## Network "host"
É possível fazer com que o container se comunique com a rede do host, sem publicar uma porta ao criar o container (ex: `-p 80:80`)
Dessa maneira, o host poderia acessar o container usando as portas que o container está usando internamente.

Possível, mas perigoso e quase não existem contextos em que isso seja necessário.
Então é bom saber que existe essa possibilidade, mas também que tem que ter cautela.

É perigoso pois o container teria acesso ao host, então no caso de o container conter algo malicioso, ele não estaria isolado e então poderia conseguir atacar o host.

É interessante lembrar que uma das vantagens de se trabalhar com container é justamente o isolamento do host, e quando usamos a rede host num container, nós eliminamos esse isolamento.

### Sistema operacional
Essa rede não funciona bem no windows e macos. Funciona bem somente no linux.
Para que essa rede funcione bem no windows e macos, tem que usar um recurso do Docker Desktop, mas ainda sim tem problemas. Então em última análise, é bom evitar o uso disso em sistemas não linux, PRINCIPALMENTE em produção.

### Usando rede host
Antes de tudo, se estiver usando o Docker desktop, pode ser necessário ativar o modo "host" nas configurações (Settings/Resources/Network -> checar o "enable host netoworking")
Basta usar `host` o parametro `network` ao criar o container .

Ex:
`docker run --network=host nginx`

Veja que no exemplo acima, não foi publicada uma porta (ex: `-p 8080:80`), já que não é necessário pois o container estará na rede host, portanto, a porta que o container usar será uma porta do próprio host.

Após iniciado o nginx na rede host, podemos chamar o localhost na porta 80, e será retornado um html do nginx.

Ex: `curl localhost`
Retorno:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Welcome to nginx!</title>
<style>
html { color-scheme: light dark; }
body { width: 35em; margin: 0 auto;
font-family: Tahoma, Verdana, Arial, sans-serif; }
</style>
</head>
<body>
<h1>Welcome to nginx!</h1>
<p>If you see this page, the nginx web server is successfully installed and
working. Further configuration is required.</p>

<p>For online documentation and support please refer to
<a href="http://nginx.org/">nginx.org</a>.<br/>
Commercial support is available at
<a href="http://nginx.com/">nginx.com</a>.</p>

<p><em>Thank you for using nginx.</em></p>
</body>
</html>
```

## Host Gateway
Útil quando queremos que o container se comunique com o host.

As redes "bridge", possuem um "Gateway" que é o IP da máquina host na rede do docker.
Podemos encontrar isso com o comando:
`docker network inspect <nomedarede>`

Esse comando vai retornar um json, e na linha `Gateway` está o ip da máquina host.

De dentro do container, se tentarmos nos comunicar com esse ip, estamos nos comunicando com a máquina host.

### host.docker.internal
Quando queremos que o container se comunique com o host, podemos usar o IP, porém essa é uma opção um pouco arriscada pois esse IP é volátil. Ou seja, se chumbarmos ele, pode ser que a comunicação pare de funcionar do nada.

Podemos usar o parâmetro `add-host` ao criar o container. Isso vai automaticamente criar a resolução de DNS lá no arquivo de hosts.

Ex:
`docker run --add-host=host.docker.internal:host-gateway nginx`

`host-gateway` seria um alias para o IP "não volátil" do nosso host.

Feito isso, no container, se abrirmos o arquivo `/etc/hosts` que é onde ficam as resoluções de DNS, veremos que existe uma resolução do `host.docker.internal` para o IP do host.

Ex:
```
128.0.0.1       localhost
::1     localhost ip6-localhost ip6-loopback
fe00::0 ip6-localnet
ff00::0 ip6-mcastprefix
ff02::1 ip6-allnodes
ff02::2 ip6-allrouters
192.168.65.254  host.docker.internal #-add-host que adicionou essa linha
172.17.0.2      58fd5a417224
```

### Casos de uso
#### Comunicação entre docker-compose diferentes
Quando queremos que containers se comuniquem, mas eles são do mesmo docker-compose, é tranquilo pois eles podem se comunicar pelo próprio nome do container.

Porém, quando esses containers estão em docker-compose separados, é um pouco diferente pois eles não estão na mesma rede.
Quando temos docker-compose separados, e precisamos que eles se comuniquem, podemos usar o host como intermediário. O container acessa o host numa porta que o container do outro docker-compose publicou. Assim, o host redireciona a chamada do primeiro container para o segundo container que está em outro docker-compose.