# Introdução

## Conceitos básicos
### O que são?
São aplicações comuns, mas com alguns atributos que caracterizam ser parte de uma arquitetura em microsserviços.
O que as diferencia de aplicações "monolíticas", é que elas tem um escopo menor e bem definido, descentralizando o sistema e com isso trazendo várias vantagens (e também desvantagens muito consideráveis).

Obs: Não necessariamente eles são "pequenos". É difícil acertar o tamanho dele logo no início. Então o que normalmente acontece é que eles começam grandes ou vão ficando grandes com o tempo, e então é comum quebrá-los em serviços menores.
Ex: No nubank, um microserviço de "contas" acabou ficando muito grande, e então iniciaram um trabalho pra diminuir ele (fonte podcast alura).

### Ecossitema
Os microsserviços normalmente fazem parte de um ecosistema de vários microsserviços. Eles não estão isolados, até porque se estivessem, provavelmente não seria um microserviço.

Eles normalmente, por terem objetivos muito bem definidos, não são o suficiente para atingir os objetivos do negócio, então eles se comunicam para poder atingir os objetivos.

### Autonomia
A ideia é que os microsserviços sejam autonômos, ou seja, não precisem de outros para cumprir seus objetivos. Isso é um detalhe bastante complicado pois os serviços presicam se comunicar, gerando assim dependências. Apesar de difícil atingir isso, é preciso pensar na arquitetura de maneira a permitir essa autonomia e evitar as dependências, pois do contrário, o sistema acaba virando um monolito espalhado, assim tento o pior dos mundos, pois teremos as desvantagens de microsserviços sem usufruir da vantagem deles, que depende justamente da autonomia deles.

É comum que, para garantir a autonomia, o microserviço acabe sendo bastante limitado, pequeno.

### Comunicação
Normalmente, o output de um microserviço é o input de outro. Como os microsserviços tendem a ser pequenos, eles acabam se comunicando o tempo todo para atingir os objetivos do negócio.

### Bancos de dados
microsserviços precisam ter bancos de dados independentes. Quando eles compartilham um mesmo banco de dados, isso deveria ser apenas um momento de transição em que a equipe está trabalhando para separar esse banco de dados.

Os bancos precisam ser exclusivos para os microsserviços pois, do contrário, esse acoplamento dos microsserviços aos bancos podem causar grandes dores de cabeça de escalabilidade e também de manutenção, pois normalemnte, microsserviços diferentes são cuidados por equipes diferentes, e equipes diferentes mexendo no mesmo banco de dados pode trazer vários problemas pois equipes diferentes não tem o mesmo nível de comunicação que dentro da equipe, então coisas como migrations podem se tornar um pesadelo.


## microsserviços vs Monolitos
### Objetivo / Domínio
Monolítos: Todo o domínio e objetivos do negócio estão no escopo do monolito

microsserviços: os objetivos e domínio estão espalhados em serviços especializados

### Linguagens de programacao
Monolitos: Normalmente é usada uma só linguagem, ou então, apenas as linguagens suportadas em conjunto na tecnologia que está sendo usada (ex: uma aplicação java poderia ter kotlin também).

microsserviços: cada serviço pode usar uma linguagem distinta. Isso permite usar a melhor linguagem para o objetivo daquele serviço em específico. Por exemplo, onde precisarmos de muita performance podemos trabalhar com Go, e num outro que é só crud podemos usar rails ou java.

### Deploy
Monolitos: Todo o sistema é deployado de uma vez. Isso pode ser arriscado, pois se o depay falha por algo de um módulo específico, todo o sistema cai, mesmo aqueles que talvez não tivesse nada a ver com o módulo que falhou.

microsserviços: Idealmente teria um deploy separado pra cada serviço, o que diminui muito o risco de todo o sistema falhar ao mesmo tempo.

### Times
Monolitos: Separar o trabalho em diversas equipes pode ser mais complicado, pois todos estariam mexendo no mesmo código.

microsserviços: Podemos ter uma equipe pra cada serviço, ou alguns serviços por equipe, o que importa é que é possível delegar objetivos diferentes do sistema para diferentes equipes/pessoas.

### Início de projetos
Monolitos: O natural é se começar com um monilito, pois isso permite aprender mais sobre o negócio primeiro, para então ter mais domínio sobre ele e poder quebrar em microerviços com mais precisão posteriormente.

microsserviços: É necessário um certo domínio sobre o negócio para poder definir quais serão os serviços. Por isso, não é muito comum já iniciar um projeto pensando em microsserviços. Quando se te tenta isso, corre-se um risco muito grande que definir errado os microsserviços e isso dar muita dor de cabeça depois.

## Quando usar microsserviços

### Escalar times
Nesse caso, os microsserviços facilitam muito pois permite que vários times trabalham em paralelo sem trabalhar na mesma base de código.

### Contexto / áreas de negócio bem definidos
Nesse cenário, normalmente esses contextos tem sua própria linguagem obíquia, domíni etc. Nesess casos, microsserviços podem se encaixar muito bem

### Maturidade de entrega
Quando temos as esteiras de deploy, testes, ci/cd, configuração de clusters etc, bem definidos, temos um ambiente que suportaria microsserviços. Essa maturidade é pré-requisto para adotar essa arquitetura.

### Necessidade de escala de partes específicas do sistema
Nesses casos, essa parte do sistema se beneficiaria muito se fosse um microserviço separado. Isso é vantajoso pois, podemos assim escalar essa parte específica de maneria livre, sem ter que carregar o peso do restante do sistema.

### Necessidade de tecnologias específicas em partes do sistema
Esse é um caso em que por exemplo, parte do sistema precisa de muito mais performance e então seria vantajoso usar uma outra linguagem diferente do restante do sistema. Por exemplo usar Go para processamento de dados. Esse processamento poderia ser um microserviço em go separado do restante do sistema.

## Quando usar monolitos
### POC
Nesses casos, queremos fazer algo rápido e que provavelmente não será o sistema final.

### Início de projeto
Nesse estágio, normalmente o mais natural é começar com monolito pois ainda não temos um conhecimento amplo do negócio, o quê é essencial para definir os microsserviços de maneira mais precisa. A exceção a essa regra é quando você já entende muito bem do negócio (ex: nubank)

### Necessidade de governança simplificada
Quando temos todo o sistema dentro de um monolito, fica mais fácil garantir que decisções tomadas serão seguidas, como linguagem, banco de dados etc.

### Necessidades onboarding mais simples de novas pessoas
Onboarding de novas pessoas no time é mais fácil pois o sistema está todo no mesmo lugar, usando a mesma tecnologia.

### Preferência por simplicidade
Sistemas monolíticos normalmente permitem um desenvolvimento mais fácil, debugging mais fácil e é mais fácil ter uma visão geral do sistema pois tudo está na mesma base de código. Claro, dependendo da organização do time e tamanho do sistema, essa "simplicidade" pode na verdade deixar as coisas mais complicadas.

### Compartilhamento de bibliotecas
Se houver ume necessidade muito grande de compartilhamento de bibliotecas, o monolito pode ser vantajoso, pois esse compartilhamento entre microsserviços é bem mais complicado já que quando uma alteração numa lib é feita, é mais difícil enxergar os efeitos colaterais nos outros serviços já que eles não estão na mesma base de código.

## Migração de monolitos para microsserviços
### Separação de contextos (DDD)
Uma vez que conseguimos quebrar os contextos do sistemas, conseguimos ver melhor como dividir tudo em microsserviços.

### Evitar granularidade
"É mais fácil dividir coisas grandes do que juntar coisas pequenas"

Nesse processo de migração, é comum que se peque por dividir demais, criando serviços muito pequenos. Porém, é interessante entender que, é muito difícil acertar a divisão dos microsserviços já na primeira tentativa. E nesses casos, é mais quebrar um microsserviço grande em partes menores, do que juntar partes menores. Portanto, devemos buscar não criar microsserviços tão pequenos no início.

### Verifique dependências
Devemos ficar atentos a dependências muito fortes entre os microsserviços. Se acabamos em um sistema todo em microsserviços que dependem muito um do outro, acabamos com um "monolito distribuído", que só traz as desvantagens de monolitos e microsserviços, em vez das vantagens de um ou de outro.

### Planeje o processo de migração dos bancos de dados
A ideia é que cada microsserviço tenha seu próprio banco. Mas nessa migração é muito difícil resolver isso de cara, então haverá um momento de transição do banco do monolito para os vários bancos dos microsserviços. Isso deve ser planejado, para que esse período seja uma transição rápida e que afete o menos possível enquanto não terminar.

### Eventos
Em microsserviços a ideia é trabalhar com comunicação assíncrona entre eles, e isso é feito por meio de eventos. A partir deles que são gerados e processados dados.

### Duplicação de dados
Como consequência da distribuição dos dados em vários bancos, teremos dados duplicados. Não tenha medo dessa duplicação! Ela é natural nessa arquitetura, e vamos trabalhar com "consistência eventual" para atualizar esses dados.

### Consistência eventual
Isso vai ser necessário como resultado da duplicação de dados, e essa é uma das complexidades dessa arquitura.

Por exemplo, num sistema de booking de hoteis, temos um serviço que confirma a reserva de um quarto. Mas o catálogo está em outro serviço, ou seja, o catálogo não será atualizado imediatamente, então ele irá continuar mostrando o quarto como disponível até que a consistência aconteça. É necessário sempre ficar atento a isso e buscar como fazer com que essa consistência não imediata impacte o mínimo possível.

### CI/CD/Testes/Ambientes
Por conta dos vários serviços, é necessário que essas ferramentas estejam muito bem automatizadas para que seja possível lidar com todos os serviços.

### Comece pelas beiradas
É interessante iniciar pelas partes do sistema que geram menor risco, assim conhecimento vai sendo coletado e a migração das partes mais críticas do sistemas serão feitas já com um entendimento muito maior, diminuindo o risco dessa migração.

### Strangle pattern
Conforme partes do sistema vão sendo migradas, chegaremos num momento em que o monolito já não tem mais utilidade. Quando chegamos nesse estágio, a migração está feita.