# Características

Os pontos abaixo vem do artigo famoso do martin fowler, que define 9 coisas que caracterizam algo como microsserviços.
(https://martinfowler.com/articles/microservices.html)

## Componentização
Um dos desejos que sempre existiram na engenharia de software, foi de componentizar as coisas de maneira que pudessemos plugar e desplugar algo quando quiséssemos.

"Um componente, é uma unidade de software que é independente, substituível e atualizável". (artigo do martin fowler)

Uma dos tipos de componentes é por exemplo uma biblioteca.

Uma biblioteca é um componente "in memory", ou seja, está rodando dentro do processo do próprio sistema.

No caso de serviços, que também podemos entender como um componente, ele não é "in memory", mas sim "out of process", pois está fora do processo do sistema.

Então essa é a primeira coisa que caracteriza um microsserviço. Essa coisa deve ser um "componente" e "out of process".

## Capacidades do negócio
Se os componentes em questão estão organizados por áreas do negócio, em vez de áreas do ponto de vista apenas de "desenvolviment" isso caracteriza microsserviços. Ex: em vez de organizado por "banco de dados", "ui", "drivers", mas sim por "financeiro", "estoque", "entregas", isso indica microsserviços.

Isso seria resultado da lei de conway, que diz que o sistema tende a ser organizado da mesma maneira que os times se organizam.

## Produtos em vez de projetos
Projetos, tem início, meio e fim. Quando uma equipe é alocada para um projeto, a ideia é que seja desalocada em algum momento pois o projeto vai chegar ao fim.

Quando o software é tratado como um produto em vez de projeto, o software não necessariamente tem um marco de fim, e a equipe que cuida dele tem um ownership maior, quando de todo o ciclo de vida como levantamento de requisitos, desenvolvimento, deploy etc.

## Smart endpoints e dumb pipes
É quando a aplicação tem endpoints para realizar suas operações, e por outro lado, a maneira com que esses endpoints são acionados deve ser a mais simples ("burra") possível. 

Isso vai contra uma tecnologia mais antiga usada pra isso chamada ESB (entreprise service bus) que permitia várias coisas sofisticadas na maneira com que os endpoints são acionados. Por exemplo, conversões de json pra xml, execução de regras etc, gerando um ACOPLAMENTO entre os microserviços.

Porém, na ideia de microserviços o ideal é ir contra essa ideia de sofisticar demais os canais de comunicação. Isso pois a ideia é promover o maior desacoplamento possível entre os microserviços, logo, os canais de comunicação entre devem ser o menos sofisticados, o mais cru, possível.

Exemplos de dumb pipe:
 - requisições http
 - mensageria (kafka, rabbitmq)

## Governança decentralizada
"Nem todo problema é um prego, e nem toda solução é um martelo".

Uma outra coisa que caracteriza o uso de microserviços, é quando dentro da organização os vários componentes usam tecnologias diferentes, cada uma dela sendo usada pois resolve o problema daquele componente em específico de maneira melhor que outras tecnologias.

Importante salientar que, embora essa não padronização seja uma opção, ela vem com um custo grande. Normalmente, se não existe motivos para fugir de um padrao, para por exemplo usar uma linguagem mais performática em um serviço que precisa ser mais rápido, o ideal é manter as mesmas tecnologias. Fugir do padrão deve ser justificado, pois isso vem com um custo de complexidade, governança, equipes etc.

## Dados descentralizados
Idealmente, cada microsserviço deve ter seu próprio banco de dados.
Isso é o ideal, pois do contrário, os microsserviços que compartilham um mesmo banco estarão acoplados um ao outro, causando problemas quando uma equipe precisa alterar o banco e isso gera efeitos colaterais no microsserviça da outra equipe.

Essa situação acaba por consequência gerando duplicação de dados.

Apesar disso, nem todo dado deve ser duplicado. Cada microsserviço terá somente os dados necessários pra que ele executa suas regras de negócio.

Por exemplo, num sistema de vendas:
 - um microsserviço pra emissão da NF
 - outro de catálogo
 - o catálogo tem id, nome, descriçao, fotos do produto etc.
 - o serviço de emissão da nota, precisa de id, nome e descricao do produto, então esses ficarão duplicados, porém fotos, avaliações etc, não precisam ser duplicados pois são necessários somente no cátalogo.

## Automação da infraestrutura
Para que o uso de microsserviços seja viável, é necessário que as esterias de testes, CI/CD etc estejam automatizadas. Isso pois cada microsserviço vai precisar de sua própria esteira, verificações etc, e então ficaria inviável cuidar de cada um deles de maneira manual.

Não importa o cloud provider, sistema de containers, se vai usar terraform, tipos de testes, não importa, é necessário que isso esteja automatizado.

Jenkins, github actions etc ajudam nisso.

Antes de ter isso, pensar em migrar um monolito pra microsserviços é um erro.

## Projete pra falhar
Um dos pontos chaves numa arquitetura de microsserviços é resiliência.
Precisamos pensar em planos a, b e c pra quando algum dos microsserviços cair.
Isso é muito importante para evitar que todo o sistema caia sempre que um único microsserviço ter algum problema. 

As vezes nem é necessário que um microsesrviço caia, basta ele demorar um pouco mais pra responder pra causar um efeito em cascata que afeta o sistema todo.

Como é uma arquitetura mais complexa, ela é bem mais sujeita à falhas.

## Design Evolutivo
Um sinal de que os microsserviços foram bem projetados, é quando conseguimos modificar, escalar, derrubar, um microsserviço de maneira a não ter impedimentos por outros microsserviços ou afetar eles.

Atenção:
 - se com frequência, você precisa alterar mais de um microsserviço pra subir uma feature, talvez seja interessante fazer o merge deles, pois aparentemente temos uma dependência entre eles. Enquanto eles forem serviços separados, estaremos naquele estágio horrível que é o de monolito distribuído.