# Debugging a slow query
Link: https://medium.com/quintoandar-tech-blog/the-surprising-reason-your-database-queries-are-still-slow-72a12fe09e53
Company: QuintoAndar
Tags: database, query, slow, foreign key, index

O artigo fala de um problema que a pessoa enfrentou. Basicamente, uma feature que implicava em apagar muitos registros de uma tabela estava muito lento.
A princípio, era estranho pois quando a pessoa tentou manualmente apagar um registro, a lentidão não acontecia. Analisando mais a fundo, ele descobriu que o problema era porque a tabela em questão tinha uma chave extrangeira pra outra, e essa outra não tinha um index para o id, fazendo assim com que quando a primeira tabela precisava checar a segunda antes de apagar, precisava fazer um "seq scan" em vez de usar um "index", resultando na deleção lenta.

O que aprendi:
 - Para debugar o passo a passo que uma query faz, tempo em cada um desses passos etc, temos o comando EXPLAIN, que mostra isso tudo.
 - Primary keys por padrão tem um index criado. Mas se essa chave vai ser usada como chave estrangeira em segunda tabela, pode ser interessante criar um index pra essa chave nessa segunda tabela, assim, quando a segunda tabela precisar editar algum registro, irá encontrar a referencia na primeira tabela de maneira rápida.
 - O banco pode buscar registros de duas formas: Seq scan e index. O Seq scan é basicamente sair lendo todos os registros até encontrar O(n), e o index é usando uma estrutura de dados que permite encontrar um registro diretamente a partir do index. Usando o indice, normalmente a complexidade no tempo é O(log n) pois os bancos (na maiora das vezes) usam uma árvore binária pra guardar os indices.
 - Ao criar rotinas de deleção de muitos registros, é importante verificar a perfomance disso antes de subir em produção, pois se essa rotina não estiver otimizada, irá gerar problema em produção, podendo levar a problemas de lentidão que vão se acumulando até tirar o sistema do ar, banco de dados parar de responder etc.
 - Antes de fazer alterações no banco de produção, sempre tentar reproduzir o cenário localmente, subindo uma grande quantidade de dados para poder imitar o ambiente de produção de maneira mais fiel. Nesse artigo por exemplo, subiram milhões de dados no ambiente local para tentar simular o problema e testar uma solução antes de subir pra produção.