# Big O
## O que é?
É uma notaçao que diz a maneira com que um algoritmo escala em termos de tempo e espaço (memória alocada)

Obs: 
 - É sobre ESCALA e não PERFORMANCE.
 - Ou seja, um algoritmo O(n²) pode ser mais rápido que um 0(n) se tiver elementos o suficiente ou dependendo da complexidade assintótica
 - Para medir corretamente performance, precisamos fazer a análise assintótica também.

## Notações
 - O(1) -> constante. 
   - Independente do tamanho do input, o tempo (ou espaço) será sempre o mesmo.
 - l(log n) -> logaritmico.
   - O tempo/espaço cresce de acordo com n mas numa escala logaritmica. Ou seja, se n dobrar de tamanho, o tempo/espaço aumenta um pouco mas não chega a dobrar.
   - Ex: Binary search
     - "Buscar um elemento num array"
       - Num array de 10 elementos, precisamos de 3 interações no máximo
       - Já num de 20, no máximo serão só 4 interações.
       - Ou seja, o número de elementos dobrou, mas o número de interações não.
 - O(n) -> linear.
   - O tempo/espaço será proporcional ao tamanho de n.
   - Ex: Busca num array que percorre elemento por elemento.
     - Num array de 10 elementos, pode ser necessário 10 interações.
     - Já num array de 100 elementos, pode ser necessário 100 interações.
     - Ou seja, o número de iterações aumentou de maneira proporcional e linear conforme o tamanho do array aumenta.
 - O(n log n) -> não tem um termo pra associar :/
   - Normalmente os algoritmos de sorting tem essa complexidade. (exceção bubble sort)
   - O tempo/espaço é aumenta numa proporção um pouco maior do que número de elementos, mas não chega a ser exponencial.
   - É n log n pois:
     - Esses algoritmos normalmente trabalharão com recursão.
     - Então, todos os elementos do input serão percorridos.
     - Para cada elemento do input, teremos mais "log n" iterações.
       - Isso significa que, para cada elemento, nós vamos percorrer os elementos do input novamente, mas não todos, somente "log n" vezes.
     - Ou seja, como para cada elemento nós fazemos "log n" mais iterações,
     - Logo n log n.
 - O(n²) -> exponencial
   - É quando, para cada elemento do input, percorremos todos os elementos do input novamente.
   - Ex: for loop aninhado (com exceções de quando existe algua otimização com cache ou algo do tipo)
  
## Calculando o Big O
Sempre consideramos o pior caso possível pro algoritmo e fazemos o cálculo em cima disso.
Ex:
 - Encontrar um elemento num array usando um algoritmo que percorre todos os elementos.
 - Nesse caso, pode ser que o elemento, num array de 1 milhão de elementos, seja encontrado na primeira ou segunda posição. Mas isso não importa. O que importa é que dependendo do array, o elemento pode ser encontrado na última posição do array, e então esse é o pior cenário, logo, a notação seria O(n).
  