# Linked lists
 - Assim como array, é uma maneira de representar uma sequência de elementos
 - Mas a implementação é bem diferente.
 - No array, sabemos que o próximo item de um item é o próximo espaço na memória.
 - Já no linked lists, cada item é na verdade um struct, contendo o valor e um ponteiro para o próximo item da lista, que por sua vez também será um struct com um valor e um ponteiro e por aí vai.
 - Por conta disso, a linked list traz
   - vantagens: 
     - tem uso de memória mais eficiente pois não precisamos de um único bloco contíguo pra guardar todos os valroes. Como usamos ponteiros, cada item da lista pode estar em um espaços na memória totalmente isolados.
     - para escrever novos itens não precisamos copiar o array todo para um bloco de memória maior. Basta alocar um novo espaço na memória pra por o novo valor e o ponteiro e também editar o ponteiro do struct anterior para que aponte para esse novo espaço alocado.
   - desvantagens: 
     - mais lento para leitura, pois para acessar um elemento precisamos sempre acessar o primeiro elemento da lista, pegar o ponteiro para o próximo item e ir repetindo isso até chegar no elemento que queremos.

## Single linked lists
Sao as listas cujos elementos tem apenas um ponteiro, que normalmente aponta para o próximo item.
Dessa forma, só é possível navegar do início para o final da lista.

## Double linked list
Sao as listas cujos elementos tem dois ponteiros, um para o próximo item e outro para o item anterior. 
Nesse caso, é possível navegar tanto em direção ao fim como também ao início.

## Escalabilidade
### Linked list
#### Leitura
Melhor caso:
    - O(1) -> quando o elemento desejado é o primeiro item
Pior caso:
    - O(n) -> quando o elemento é o último.

### Escrita
Melhor caso:
    - O(1) -> quando inserimos o item no início ou no final da lista
Pior caso:
    - O(n) -> quando não é no início nem no fim e ainda não temos uma referência de onde queremos inserir. Por exemplo, se queremos inserir um item no índice 3, e já temos uma referência do índice 2, seria O(1) pois não precisamos percorrer a lista até encontrar a referência do índice 2.

