# Observabilidade
Isso pode ser caro pois a quantidade de dados é muito grande e exige storage.
Mas para uma aplicação crítica, devemos entender como um custo necessário, assim como entendemos como necessário que o painel de um avião chegue a custar 2/5 do custo total. Talvez pareça um custo muito elevado e injustificável quando comparado a motores e outros sistemas do avião, mas ele é crucial para a segurança do voo.
É algo OBRIGATÓRIO em arquitetura de microsserviços.

# Pilares
 - Logs: é o que aconteceu no passado, que são necessários para investigarmos acontecimentos a fim de evitar que problemas aconteçam no futuro. É caro pois exige storage e recursos para ingestão sem prejudicar a performance da aplicação.
 - Métricas: Além de recursos de hardware (memória, cpu, pods, rps etc) também nos dão dados de negócio, como quantidade de transações negadas num cartão, quantas visitas num produto etc. Essa parte de negócio normalmente é esquecida pelos devs, mas são muito importantes e pode ser um diferencial cuidar desse tipo de métrica.
 - Tracing: Rastreabilidade. É a meneira que temos de rastrear o caminho que uma chamada fez entre vários microsserviços, mensagerias, bancos de dados etc.

Esses dados de observabilidade é imprescendível numa arquitetura de microsserviços, pois sem eles fica muito díficil entender como a aplicação está se comportando, investigar bugs etc.

# Cloud native telemetry
A ideia desse conceito é que tenhamos uma maneira flexível de fazer a telemetria de uma aplicação que está rodando em cloud, ou seja, provavelmente com várias instâncias, em kubernetes, e independente de linguagem/framework e até mesmo do vendor (new relic, datadog, grafana, dynatrace etc).

Por estarmos trabalhando com cloud, precisamos evitar ao máximo o Lock-in a vendors. Então não é interessante que tenhamos no código chamadas espalhadas à apis de vendors específicos como datadog, new relic etc, pois fica muito difícil trocar de vendor depois, e isso é algo que pode acontecer com frequência quando falamos de cloud pois podemos mudar o cloud provider e de repente o vendor que usavamos antes pode não ser compatível por exemplo.

Principalmente numa arquitetura de microsserviços, novos serviços podem nascer com a intenção de testar um vendor novo pois um antigo não está mais sendo o suficiente, então pra esses casos precisamos de flexibilidade e então não podemos ter lock-in.

Nesse cenário que o open telemtry (o11y) se torna muito atraente, pois ele faz uma interface entre nossa aplicação e o vendor como um adapter, permitindo então que possamos trocar de vendor facilmente.