# Open telemetry
Abreviação: OTEL
Veio da junção de dois projetos open source que foram muito importante para a consolidação desse mercado: open tracing e open census. Ambos eram maneiras de evitar o lock-in com vendors de tracing, logs, métricas etc.

Ele é:
 - Framework de observabilidade para aplicações cloud native
 - Conjunto de SDKs e APIs

# Processos de observabilidade
## Instrumentação
É conseguir separar o código em spans. Temos a instrumentação manual e a automática.

## Geração
Geração dos dados pra telemetria.

## Coleta
Coleta dos dados que foram gerados, podendo processar e exportar para os vendos configurados.

## Exportação
Envio dos dados para o vendor

# Componentes
## Especificação
A partir delas que é possível se comunicar com vários vendors pois é a linguagem uniforme entre eles que permite que possamos nos comunicar da mesma forma, evitando o lock-in.

Nessas especificações temos a formatação dos dados (campos obrigatórios no json de um log por exemplo).

Para cada plataforma (java, .net etc), temos um SDK que implementa essas especificações.

## Colectors
### Agentes
É um serviço, também chamado de agente. Ele pega os dados que foram gerados, processar e exportar para o vendor.

### Pipelines
Também pode trabalhar com pipelines para ir transformando um dado em várias etapas. Ex: Num log que tem dados do cartão de crédito, podemos querer mascarar o número do cartão antes de mandar para o vendor. Com a pipeline podemos criar uma etapa que faz isso.


## Bibliotecas
Sempre agnósticas a vendors

Temos libs para:
 - tracing e logs
 - auto tracing