# JPA e Hibernate
## Gerando DDLs
O spring tem um gerador de ddl para as classes anotadas como @Entity.

Pra ativar, basta adicionar no propeties:

```properties
spring.jpa.generate-ddl=true
spring.jpa.hibernate.ddl-auto=create
```

Com isso, ao rodar a aplicação, os DDLs serão gerados e aplicados ao banco, criando as tabelas automaticamente.

## Anotações
### @Entity
Pra indicar que a classe representa uma tabela no banco. 

Por padrão o nome da tabela será o nome da classe, usando snake case.

### @Table
Quando não queremos que o nome da tabela seja o nome da classe (padrão ao usar @Entity), podemos especificar um nome com o @Table.

Ex:
```java
@Entity
@Table(name = "aquatic_animals")
public class AquaAnimals {}
```

### @Id
Pra indicar que um campo deve ser a chave primária

```java
@Entity
@Table(name = "restaurants")
public class Restaurant {
    @Id //Indica que esse campo é chave primária
    private Long id;
```

### @GeneratedValue
Para especificar como o valor deve ser gerado. Muito usado em conjunto com o @Id para configurar o `auto increment`. Nessa anotação precisamos passar o `strategy`, para informar ao provedor do banco de dados que ele deve gerar um valor do tipo de identidade.

Ex:
```java
@Id
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
private Long id;
```

### @Column
#### Nome da coluna
Por padrão, o nome da coluna é o nome do atributo em snake case. Podemos especificar um nome usando o @Column.

```java
@Column(name = "delivery_tax")
private BigDecimal deliveryTax;
```

#### Comprimento de VARCHAR
Podemos indicar o tamanho do campo de VARCHAR usando o parametro length.

```java
@Column(name = "delivery_tax", length = 30)
private BigDecimal deliveryTax;
```

## Script para importar dados
Se quisermos que o spring, ao iniciar, carregue no banco de dados alguns dados, podemos criar um arquivo em `resources` com o nome `import.sql`. Esse arquivo será executado no banco quando a aplicação inicar.

```sql
--src/main/resources/import.sql
insert into cuisines (name) values ('Japanese');
insert into cuisines (name) values ('Chinese');
insert into cuisines (name) values ('Italian');

```

## EntityManager
O EntityManager é a interface principal do JPA responsável por gerenciar o ciclo de vida das entidades e executar operações no banco de dados. Ele permite criar consultas, persistir, atualizar e remover entidades.

Ex:
```java
@Component
public class RegisterCuisine {
    @PersistenceContext
    private EntityManager entityManager;

    public List<Cuisine> list() {
        TypedQuery<Cuisine> query = entityManager.createQuery("from Cuisine", Cuisine.class);
        return query.getResultList();
    }
}
```

### Mostrando SQL gerado
Pra visualizar o SQL gerado pelo EntityManager durante as consultas, adicione no properties a propriedade `spring.jpa.show-sql=true`. Com isso, o Spring vai exibir no console todas as queries SQL executadas pelo Hibernate, facilitando o debug e otimização das consultas.

### Inserindo novo registro
O comando `merge` do EntityManager é usado para persistir ou atualizar entidades no banco de dados. Ele funciona tanto para inserir novos registros quanto para atualizar registros existentes, baseando-se na presença de um ID válido na entidade.

```java
public Cuisine add(Cuisine cuisine) {
    return entityManager.merge(cuisine);
}
```

### Consultando registro por id
Pra obter um registro pelo id, usamos o comando find.

```java
public Cuisine getById(Long id) {
    return entityManager.find(Cuisine.class, id);
}
```

### Atualizando registro
Para atualizar usamos o método merge também. Basta passar o objeto com os dados atualizados e o id do registro que queremos atualizar, assim o registro será encontrado pelo id, e os dados atuais serão sobreescritos pelos que estão no objeto.

```java
@Transactional
public Cuisine update(Cuisine cuisine) {
    return entityManager.merge(cuisine);
}
```

### Removendo registro
O comando `remove` do EntityManager é usado para deletar entidades do banco de dados. Ele marca a entidade para remoção, que será efetivada quando a transação for commitada.

```java
@Transactional
public void delete(Cuisine cuisine) {
    entityManager.remove(cuisine);
}
```

### Estado "Managed" para remoção
Para que uma entidade possa ser removida, ela deve estar no estado "managed" (gerenciada) pelo EntityManager. Objetos que foram carregados fora de uma transação ativa ficam no estado "detached" (desanexado) e não podem ser removidos diretamente.

**Exemplo que dá erro:**
```java
// Objeto fica detached após o find() terminar
final var cuisine = registerCuisine.find(1L);
registerCuisine.delete(cuisine); // Erro: estado transiente
```

**Exemplo corrigido:**
```java
@Transactional
public void delete(Cuisine cuisine) {
    cuisine = find(cuisine.getId()); // Reanexa o objeto ao EntityManager
    entityManager.remove(cuisine);
}
```

## Many to one
Para criar um relacionamento entre tabelas, podemos fazer o seguinte:
- Na tabela que terá "acesso" a outra, nós colocamos um atributo do tipo da entidade referente à tabela
- Nesse atributo, colocamos o tipo do relacionamento ex: @ManyToOne
- Por padrão, o nome da coluna que será criado será "<nome da entidiade>_id", exemplo, se o nome da entidade é "cuisine", o nome da coluna será "cuisine_id". Para personalizar esse nome, podemos usar a anotação `@JoinColumn` passando o parametro `name`.

```java
@ManyToOne
@Entity
@Table(name = "restaurants")
@Data
public class Restaurant {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "cuisine_cod")
    private Cuisine cuisine;
```

## Dialetos
Entender qual dialeto está sendo usado é importante pois, dependendo dele a estrutura da tabela pode ficar totalmente diferente do esperado. Por exemplo, as vezes por padrão o hibernate no mysql pode usar o dialeto "MyISAM", que não gera chaves estrangeiras na hora de criar as tabelas, e isso pode ser totalmente indesejado.

Para definir o dialeto, basta definir uma propriedade na application.

```
spring.jpa.properties.hibernate.dialect=org.hibernate.dialect.MySQLDialect
```

## Colunas "nullable"
Na entidade, para definir que uma coluna não pode ser null, podemos usar o parametro `nullable` da anotação `@Column`.
Obs: Isso acaba tendo efeito somente na hora de criar a tabela. Então se nós criamos as tabelas via DDL manualmente, acaba sendo inútil colocar isso na entidade pois a coluna já foi definida como null ou não no momento do DDL mesmo.

```java
@Column(nullable = false)
private String name;
```


