# O que é?
Ferramenta open source para:
 - instanciar
 - dimensionar
 - gerenciar
containers.

Basicamente, quando estamos em um sistema que usa vários containers, e para alguns deles precisamos de várias instancias, fica muito difícil gerenciar isso, é essa dor que o kubernetes resolve.

# Origem
Veio do google. Até por isso, o GCP é o cloud provider melhor pra trabalhar com kubernetes.

# Pontos importantes
- APIs: a intereção com o kubernetes é feita por meio de APIs.
- `kubectl`: CLI para interagirmos com as APIs do kubernetes.
- estados: no kubernetes, temos objetos e eles são baseados em estados.

## Clusters
É um conjunto de máquinas. Esse conjunto tem um poder computacional maior do que as máquinas trabalhando de forma separada. O kubernetes trabalha nessa ideia de cluster.

Um cluster possui vários nós.

### Nó master
No kubernetes, temos o nó "master". Ele é responsável por controlar o que os outros nós irão fazer.

Nesse nó, temos algumas coisas importantes rodando:
 - kube-apiserver
 - kube-controller-manager
 - kube-scheduler

### Outros nós
Esses tem:
 - kubelet
 - kubeproxy

## Tipos de objetos
### Pods
É uma unidade que contém containers provisionados. A ideia é que, alguns containers podem ter dependencias entre si, então esses são agrupados em um processo chamado "pod". E então ,quando vamos criar replicas, criamos replicas de pods em vez dos containers isoladamente, pois se temos containers com dependencia entre si, replicas deles de forma isolada não funcionariam.

Ex:
 - temos um container de uma aplicacao java
 - essa aplicacao depende de um sidecar pra logging.
 - então temos um pod que contém 2 containers: java e sidecar
 - veja que, se eu tenho várias instancias do java, nao faz sentido eu ter apenas um sidecar. Eu preciso de um sidecar pra cada instancia do container java, logo, 1 pod teria um java e um sidecar.

### Deployment
É um objeto onde configuramos a quantidade de pods que devem ser instanciados. Aqui, cada pod normalmente é chamado de "replica set".

### Nós e pods
 - Os pods rodam dentro de um nó.
 - Cada nó tem um limite de hardware (cpu e memória)
 - O kubernetes vai ir criando replicas dos pods até que se atinja o que foi especificado no deplyment
 - Pode ser que um nó não consiga mais suportar novas replicas
 - Nesse momento o kubernetes vai criar as novas replicas em um outro nó
 - Se um nó cair, o kubernetes vai automaticamente tentar subir as replicas novamente em um outro nó
