# Rodando kubernetes localmente
Ferramentas:
 - minicube
 - kind

## Kind
### Comandos
Os mais importantes:
- create
- delete
- get

Esses acima são usados para gerenciar um cluster.

Exemplos
```bash
kind get clusters -> lista os clusteres
kind delete clusters <nome-do-cluster> -> deleta um cluster
```

## Kubectl
- kubectl get nodes: para listar os nós que estao rodando
- kubectl config get-clusters: para listar os clusters disponíveis
- kubectl config use-context <nome-cluster>: muda o contexto do kubectl pra um outro cluster

## Arquivo de configuração
Podemos de forma declarativa configurar nosso cluster, espeficicando quais nós queremos.

Ex:

```yml
kind: Cluster
apiVersion: kind.x-k8s.io/v1alpha4
name: fullcycle

nodes:
- role: control-plane
- role: worker
- role: worker
- role: worker   
```

Para criar um cluster a partir desse arquivo:
```bash
# kind create cluster --config=<path do arquivo> --name=<nome desejado>
kind create cluster --config=./k8s/kind.yml --name=fullcycle
```

## Pods
Configuramos um objeto do tipo pod usando yml também.
Ex:
```yml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: "goserver"
  labels:
    app: "goserver"
spec:
  containers:
    - name: goserver
      image: "fhsbatista/hello-go:latest"
```

Para aplicar essas configurações e rodar o pod, usamos o comando:
`kubectl apply -f <yml path>`

### Rede
Pode ser necessário fazer um redirecionamnto de uma porta do host para uma porta do container para que ele seja acessível.

Ex:
`kubectl port-forward pod/goserver 8000:80`

### Deletando pod
`kubectl delete pod goserver`

### ReplicaSets
O problema de configurar pods diretamente é que não teremos o kubernetes gerenciando. Então se um pod morrer, um novo não será criado no lugar por exemplo.

Mas o kubernetes tem o outro tipo de objeto chamado ReplicaSet. Esse é um objeto onde configuramos a imagem que queremos pro container, do mesmo jeito que fazemos no pod, mas também configuramos coisas como a quantidade de "replicas" que queremos desse container. 

Assim, o kubernetes vai sempre garantir que haverá esse número de replicas, criando novos pods quando alguns morrerem.

```yml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: goserver
  labels:
    app: goserver
spec:
  selector: 
    matchLabels:
      app: goserver
  replicas: 10
  template: 
    metadata:
      labels:
        app: "goserver"
    spec:
      containers:
        - name: goserver
          image: "fhsbatista/hello-go:latest"
```

Para criar o replicaset:
`kubectl apply -f <yml path>`

Para consultar status dos pods e quantidade de replicas
`kubectl get replicasets`


