# Conceitos
## O que é arquitetura orientada à eventos?
É uma arquitetura em que seus componentes esperam "eventos" para executar algo.

## Eventos
São efeitos colaterais. Podem ser muito simples ou muito complexos. Por exemplo, a contratação de um emprestimo ou uma mudança de email num cadastro.

Exemplos:
 - Porta de uma geladeira abriu. Um sistema que observa esse tipo de evento, pode decidir ligar a luz interna da geladeira.

### Escopo
Temos dois tipos de eventos: internos e externos.

Os internos são eventos consumidos por componentes que fazem parte do mesmo software que emitiu esse evneto.
Os externos, é quando os consumers estão fora desse software.

### Domain events
Tipo de evento que sinaliza algum acontecimento na camada de regras de negócio, ou seja, no nível da aplicação. Normalmente vai indicar regras de negócio. É diferente de eventos de conexão com banco de dados por exemplo, que está mais associado a algo de infra.

### Tipos de eventos
#### Event notification
É o tipo mais curto de evento. A ideia dele é ser leve, apenas transmitindo o que mudou sem dar muitos detalhes.

Ex:
 - um serviço de status de pedidos envia uma notificação dizendo que o status de um pedido mudou. Apenas passando o id, sem dar detalhes.
```json
{
    "pedido-id": 1,
    "status": "aprovado"
}
```

Esse tipo de evento é muito importante para otimizar troca de mensagens numa rede de muitos serviços, assim diminuindo o tráfego na rede.

#### Event carried state transfer
Normalmente usado em streaming de dados (ex: kafka).
Esse, diferente do anterior, tem a ideia de transmitir as informações de maneira completa.
Nesse caso, normalmente não é usado o sistema padrão de mensageria.

Nessas situações, como a intenção não é apenas comunicar algo que aconteceu, mas trasmitir o dado de maneira completa, trabalhamos com "stream de dados". 

Ex:
```json
{
  "event": "order_created",
  "order_id": "123456",
  "customer_id": "987654",
  "items": [
    {
      "product_id": "abc123",
      "name": "Produto X",
      "quantity": 2,
      "price": 19.99
    },
    {
      "product_id": "xyz789",
      "name": "Produto Y",
      "quantity": 1,
      "price": 29.99
    }
  ],
  "total_amount": 69.97,
  "currency": "BRL",
  "created_at": "2025-03-24T15:30:00Z"
}
```

Esse tipo de evento tem um custo bem mais alto, pois:
 - aumenta o tráfego na rede
 - sistema de streaming sao mais caros
 - processamento desses payloads é maior

O mais comum, é trabalhar mais com event notifications. Esse tipo mais completo é usado em casos mais específicos.

#### Event sourcing
A ideia desse tipo de evento é criar uma "linha do tempo".
O exemplo mais comum disso é transações bancárias, que são usadas pra calcular o saldo de uma conta. O saldo não pode ser alterado, o ideal é que ele seja sempre calculado a partir das transações, pois quando vamos contestar o saldo com o banco, nós contestamos uma transação, não o saldo.

##### Replay
Esses eventos normalmente são armazenados num banco de dados "time series" (ex: prometheus), que são bancos que armazenam os dados em um formato de linha do tempo.

Tendo esses dados armazenados, temos a opção de dar "replay" nesses events. Isso pode ser muito útil quando por exemplo precisamos mudar uma regra de negócio e fazer com que todos os eventos sejam processados novamente por esse regra de negócio atualizada. Isso é algo que não teria como ser feito sem essa estrutura de event sourcing.

##### Auditoria
Esse tipo de eventos pode ser muito útil pra auditoria, pois temos a linha do tempo completa do que aconteceu.

##### Retenção
Ao usar um kafka por exemplo pra trafegar esses eventos, temos que lidar com a retenção deles.
No kafka, a retenção pode ser configurável, mas não dá pra deixar no kafka pra sempre. Então precisamos de estratégias para pegar os eventos mais antigos e colocar num outro banco de dados.

O que dá pra ser feito é colocar no s3 por exemplo, mas talvez isso seja um pouco perigoso dado que os eventos pdoem acabar sendo perdidos, talvez modificados etc.

Uma ferramenta interessante são os "book keepers", que basicamente pega um conjunto de eventos e "sela" eles num arquivo, não permitindo que seja alterado. Esse arquivo podemos salvar no s3 e ficar mais seguros.


### Event Collaboration

**Event Collaboration** é uma dinâmica onde eventos são gerados **espontaneamente**, sempre que há uma mudança de estado significativa em um serviço — **independente de haver ou não consumidores desses eventos**. Essa abordagem é **proativa**: ao invés de esperar que outro serviço precise saber que algo mudou, o serviço já **comunica a mudança assim que ela ocorre**.

A ideia central é que os serviços, ao estarem constantemente emitindo eventos sobre suas mudanças de estado, possam **compartilhar essas informações de forma descentralizada**. Com isso, outros serviços podem reagir a essas mudanças conforme sua necessidade, sem que o emissor saiba disso. Isso reduz o acoplamento entre serviços e facilita a escalabilidade e manutenção do sistema.

#### Origem do termo
O termo **Event Collaboration** foi popularizado por **Martin Fowler**, principalmente em seu artigo [Event Collaboration](https://martinfowler.com/eaaDev/EventCollaboration.html), onde ele contrasta esse modelo com o modelo de **Event-Driven Orchestration** (onde um componente central decide o que cada serviço deve fazer). Também é abordado em livros como *Enterprise Integration Patterns* (Gregor Hohpe, Bobby Woolf) e *Building Microservices* (Sam Newman).

---

### Exemplo com Event Collaboration

Imagine um sistema de e-commerce onde o serviço de estoque emite um evento sempre que a quantidade de um produto muda:

- Serviço de Estoque:
  - Quando um produto tem seu estoque atualizado, emite o evento:
    ```json
    { "tipo": "EstoqueAtualizado", "produto_id": 123, "quantidade": 4 }
    ```
  - O serviço **não sabe nem se alguém vai consumir esse evento**. Ele apenas comunica a mudança.
- Outros serviços (como Vendas ou Compras) podem, ou não, escutar esse evento e tomar decisões.

Esse é um exemplo típico de **Event Collaboration**, pois o serviço de Estoque **não espera** ou **depende** de ninguém, ele apenas **colabora proativamente** comunicando sua mudança de estado.

---

### Exemplo sem Event Collaboration

Agora, imagine que após uma compra, o serviço de Compras **emite eventos porque sabe que outros serviços precisam agir**:

- João comprou um produto.
  - Serviço de Compras emite:
    - Evento para Estoque: `ProdutoComprado`
    - Evento para Fiscal: `NotaFiscalRequisitada`
    - Evento para Catálogo: `ProdutoVendido`

Aqui, os eventos são gerados **não porque o serviço de Compras quis comunicar espontaneamente**, mas porque **sabe que outros serviços precisam reagir**. Há uma sequência encadeada de eventos, e o emissor **age em função das necessidades dos outros serviços**, o que cria um **acoplamento indireto**.

---

### Observação importante

Mesmo **sem Event Collaboration**, **eventos ainda podem ser usados**. A diferença está **na motivação da emissão**:

- **Event Collaboration**: eventos são emitidos **espontaneamente**, sem saber quem consome.
- **Sem Event Collaboration**: eventos são emitidos **porque outro serviço precisa**; há **acoplamento na motivação**.

Essa distinção é fundamental para projetar sistemas mais desacoplados, escaláveis e resilientes.

## CQRS
Command Query Responsability Segregation

Comando = quando pedimos uma mudança e não nos importamos com o retorno. Ou seja, não queremos saber se deu certo ou não.

É a ideia de, um comando ou escrever ou ler algo, nunca as duas coisas.

Greg Young é uma das pessoas que mais falam disso.

A grande ideia disso é separar comandos de consultas. Isso faz sentido em sistemas que estão usando DDD, pois nesse contexto, normalmente é usado repositórios para acessar dados que irão popular agregado e a partir desse agregado que termos os dados. Quando fazemos essa separação de comando e query, nós consguimos sair fora do DDD para a consulta, sendo mais eficiente pois a consulta estar á otimizada para a leitura.

De maneira simplificada, é como se, para os comandos nós passarmos pelas regras de negócio do dominio. E para consultas, nós pegamos os dados mais crus do jeito que estão no banco de dados. Assim, temos uma consulta muito mais rápida.

Assim, comandos também ficam mais simples pois não precisarão retornar dados. Só haverá consulta se um comando precisar ler um dado pra continuar suas modificações.

### CQS x CQRS
No CRQS, o comando não gera um retorno. No CQS, muitas vezes é esperado um retorno.
No CQS normalmente estamos num contexto no código mesmo, então muitas vezes precisamos usar os retornos. Já no CQRS não, é um contexto que sai do código, por exemplo tratando de eventos que vão para outros sistemas na rede.

### Separação física dos dados
A prática do CQRS possibilita separação dos dados em bancos de dados diferentes, sendo o de comandos otimizado pra comandos, e o de leitura otimizado pra leitura.

Ex: mongodb é ótimo escrita, mas para leitura as consultas podem ficar complexas. Entao podemos usar o mongo pra escrita e um outro que seja mais otimzado pra leitura.

Isso, além de promover uma escalabilidade mais eficiente (escalando para a necessidade exclusiva de leitura ou de escrita), permite que no banco de leitura os dados estejam da maneira que mais direta, por exemplo guardando valores "finais" em vez de referencias a outras tabelas.


Ex: numa tabela de compras, em vez de guardar o id do produto, pode guardar diretamente o nome dele.

## Event sourcing vs command sourcing
Existe a discussão sobre um ponto: CQRS pode ser um substituto para event sourcing.

O que entendo é que, isso depende. Se a ideia for usar o event collaboration, essa substituição pra mim não faz sentido, pois na ideia do event collaboration, os eventos não tem a intenção de comando nem de query, mas apenas de notificar que o estado interno mudou e o que os outros sistemas farão com essa informação é problema deles.

E nesse caso, o CQRS pode na verdade ser um belo complemento em vez de um substituto. Pois, com o auxílio do event sourcing, é possível que nosso sistema de um "play back" nos eventos e vá alimentando os bancos de dados de leitura para deixá-los no formato mais otimizado pra leitura (por exemplo o tópico anterior falando sobre guardar o nome do produto em vez do id da chave extrangeira dele).

### Command sourcing
A ideia seria ter os comandos feitos como event sourcing, tento eles armazenados numa linha do tempo, assim podemos fazer um "play back" dos comandos. Isso pode ser bastante interessante para reprocessar comandos, na linha do tempo correta.

Apesar de interessante, isso não quer dizer que tem que ser usado em tudo, mas sim de que pode ser útil em alguns casos. Um caso de uso bem comum aparentemente é quando queremos simular comandos que já aconteceram mas sob novos parametros, como por exemplo o rendimento de uma ação com taxas diferentes, inflação diferente, quantidade inicial diferente etc.

## Implementando CQRS
Pode ser feito de diversas formas.

Aqui é apenas um dos exemplos:
 - Seguindo a ideia de screaming architecture, queremos esconder os componentes responsáveis por "event", "kafka", "broker", "mongodb" etc.
 - Na camada de domínio, teoricamente não queremos ter a separação "comandos" e "consultas", pois as consultas teoricamente são agnósticas ao domínio, não passam pelas regras de negócio. Então teríamos, fora do domínio, uma camada de "consultas".