# Design de código sistemático
## Complexidade
 - Complexidade contabilizada: é aquela calculada dado algumas variáveis, como ramificações, flags etc. Normalmente temos ferramentas que calculam isso, como o sonar.

 - Complexidade percebida: é aquela que individualmente damos a um código, e vai variar de pessoa pra pessoa. Essa é a complexidade que mais importa, pois é a que de fato vai impactar no trabalho com o código. Nesse caso por exemplo, um codigo pode pra uma pessoa ter um grau de complexidade 50, enquanto que pra outra pessoa é 10.

A busca é por tentar homogeinizar esse grau de complexidade, de maneira que a percebida seja parecida com a calculada, pois assim conseguimos saber qual código priorizar em eventuais refatorações.

Podemos fazer isso estabelecendo critérios de como calcular a complexidade.

 - Por que ter essas métricas parecidas importa?
Por que um código pode ter uma complexidade calculada baixa, mas na prática ainda pode ser muito difíl de lidar, fazendo com que um código que está causando problemas não tenha prioridade numa refatoração por "aparentar" ter uma complexidade baixa.


## CDD 
Cognitive driven design. 
É uma prática que busca criar código que é mais fácil de entender.

Sugestão de leitura: The programmer's brain.

## Código legado
Uma das maiores reclamações em relação a código legado é que ele normalmente é difícil de entender. Por isso faz sentido estabelecer como critério pra software legado não a sua idade, mas o nível de descaso que os desenvolvedores tiveram/tem com esse código. Um código feito uma semana atrás já pode ser considerado legado se ele foi feito de maneira que ninguém consegue modificar/entender.

## Refatoração
O código sempre tem a tendência a ter sua complexidade aumentada conforme é modificado. Por isso devemos estar sempre vigilantes para mapear aqueles que passaram de um nível de complexidade tolerável e refatorar.

## Limite aceitável
Para que a gente consiga estabelecer prioridade no que deve ser refatorado, precisamos estabelecer o limite aceitável de complexidade. Assim, podemos "barrar" modificações que estrapolam o limite, e também priorizar o que deve ser refatorado.

## Estratégias pra diminuir complexidade
No desafio prático, houve um padrão entre os alunos de usar early return como primeira estratégia pra atacar a complexidade.

### Outras estratégias que o Alberto deu
#### Comportamento e estado, encapsulamento
Normalmente quando precisamos trabalhar com estado num algoritmo, usando flags e etc, é um sinal de que podemos mover isso para um outro lugar que fique mais coeso. Por exemplo, se estamos olhando várias flags de um objeto para tomar decisões, provavelmente podemos ter um método nesse objeto com nome mais expressivo que esconde todas as condições necessárias pra dizer se algo é verdade ou falso. Isso seria exercitar o encapsulamento, pois fazendo isso, o consumer do objeto não precisa conhecer detalhes internos do objeto. 

Ainda nessa ideia, se no consumer nós estamos manipulando estado do objeto, também estamos ferindo o encapsulamento e então podemos criar métodos mais expressivos na classe do objeto que executam isso, assim de novo escondendo do consumer detalhes internos da classe que ele usa Essa é a técnica "Tell don´t ask".

Trabalhar melhor o encapsulamento, além de reduzir a complexidade, também facilita os testes tanto desse comportamento específico que foi encapsulado, quanto do consumer, pois aí podemos mockar mais facilmente o estado, o que facilita o teste do consumer pois não precisamos manipular flags individualmente.